2장. 현실에서의 함수형 사고.

2023-05-15

책에서 함수형 프로그래밍의 기초가 되는 함수형 사고를 위해 예시를 들었다.
예시에 제목을 든다면 "어서오세요, 토니의 피자 샵" 정도가 되겠다.
주방과 재고 창고가 어떻게 관리되는지 확인하면서 함수형 사고를 접목 시켜보자고 한다.


※ 파트 1, 액션과 계산
요리 재료 등 자원(리소스, Resource)를 사용하는 코드를 액션으로 구분하고 나머지 코드는 계산으로 구분했다.
이에따라 발생할 액션, 계산, 데이터를 구분하고 계층형 설계(Stratified design)의 원칙을 접목시켜 알아보자.

※ 파트 2, 일급 추상
토니는 가게에서 로봇들과 같이 업무를 진행한다고 한다.
분명한 의미의 분산 시스템이고 가끔 실패하는 분산 시스템을 이해하려고 타임라인 다이어그램(Timeline diagram) 을 사용했다.
또 여러 로봇이 협력할 수 있도록 함수를 인자로 받는 일급 함수(First-class function) 을 사용했다.

이제 얼마나 더 빨리 많이 피자를 만들 수 있었는지 확인해보자.


※※ 파트 1: 액션과 계산, 데이터
